# payment_system

<details>
<summary><span style="font-size: 24px;">Оглавление</span></summary>

- [payment\_system](#payment_system)
  - [Описание проекта](#описание-проекта)
  - [Переменные окружения](#переменные-окружения)
    - [Описание перменных окружения](#описание-перменных-окружения)
      - [APP\_PORT](#app_port)
      - [APP\_TRANSACTION\_SECRET](#app_transaction_secret)
      - [DB\_HOST](#db_host)
      - [DB\_NAME](#db_name)
      - [DB\_PASSWORD](#db_password)
      - [DB\_PORT](#db_port)
      - [DB\_USER](#db_user)
      - [DB\_LOGGING](#db_logging)
      - [JWT\_ACCESS\_TTL](#jwt_access_ttl)
      - [JWT\_ALGORITHM](#jwt_algorithm)
      - [JWT\_SECRET\_KEY](#jwt_secret_key)
  - [Запуск приложения](#запуск-приложения)
    - [Запуск приложения через docker compose](#запуск-приложения-через-docker-compose)
    - [Запуск приложения без docker](#запуск-приложения-без-docker)
  - [Тестовые данные](#тестовые-данные)
    - [User](#user)
    - [Account](#account)

</details>


## Описание проекта

FastAPI приложение, имитирующие работу простой системы платежей.
Предоставляет REST API для работы с пользователями, администраторами,
счетами, переводами.

Стек технологий:
 - FastAPI
 - SQLAlchemy
 - Alembic
 - PostgreSQL
 - Docker compose


## Переменные окружения
Список ожидаемых переменных окружения, используемых приложением, описан в
файле .env.example. Переменные окружения могут быть настроены в файле .env,
для этого нужно скопировать файл .env.example под именем .env и настроить
переменные окружения в этом файле:

```bash
cp .env.example .env
```

Также переменные окружения можно настроить без создания файла ___.env___ в
корневой директории проекта. Для этого все переменные окружения можно
настроить как __переменные окружения__ или __переменные оболочки__. Например,
с помощью команды ___export___ (встроенной утилиты оболочки Linux Bash:
___export ENV_NAME=ENV_VALUE___), или другим доступным способом.<br />

### Описание перменных окружения
#### APP_PORT
По умолчанию: __8000__ <br/>
Порт, который будет прослушиваться приложением

#### APP_TRANSACTION_SECRET
По умолчанию: __<не определена>__ <br/>
Секретный ключ для проверки подписи транзакции

#### DB_HOST
По умолчанию: __postgres__ <br />
Хост БД. Если приложение будет запускаться в docker контейнере, и БД тоже
будет запущена в docker контейнере, то значение хоста должно хранить имя
сервиса БД, описанного в docker-compose файле.

#### DB_NAME
По умолчанию: __payment_system_db__ <br />
Имя БД.

#### DB_PASSWORD
По умолчанию: __<не определена>__ <br />
Пароль пользователя БД.

#### DB_PORT
По умолчанию: __5432__ <br />
Порт БД.

#### DB_USER
По умолчанию: __postgres__ <br />
Имя роли для подключения к БД.

#### DB_LOGGING
По умолчанию: __False__
Включить логирование SQLAlchemy.

#### JWT_ACCESS_TTL
По умолчанию: __30__ <br />
Время жизни access JWT токена в минутах.

#### JWT_ALGORITHM
По умолчанию: __HS256__ <br />
Алгоритм хеширования.

#### JWT_SECRET_KEY
По умолчанию: __<не определена>__ <br />
Секретный ключ для jwt библиотеки.


## Запуск приложения
### Запуск приложения через docker compose
1. Выполнить настройку переменных окружения (см. раздел [Переменные окружения](#переменные-окружения)).
   Использовать вариант с файлом .env. Убедиться, что переменная
   DB_HOST хранит имя сервиса, описанного в docker-compose.yaml
    - DB_HOST=postgres
2. Запустить приложение в контейнере
```bash
docker-compose --env-file .env up
```


### Запуск приложения без docker
Ниже описаны шаги для запуска микросервиса. Подразумевается, что PostgreSQL
уже установлен или запущен в docker контейнере.

В проекте используется менеджер пакетов и зависимостей
[poetry](https://python-poetry.org/).

Минимальная версия python: 3.13

1. Создание виртуального окружения python
```bash
python3 -m venv .venv
```
2. Активация виртуального окружения
```bash
source .venv/bin/activate
```
3. Обновление __pip__
```bash
python3 -m pip install --upgrade pip
```
4. Установка __poetry__
```bash
pip install poetry
```
5. Установка пакетов и зависимостей
```bash
poetry install --no-root
```
6. Создание файла переменных окружения (подробно см. ["Переменные окружения"](#переменные-окружения))
```bash
cp .env.example .env
```
7. Применение миграций к БД
```bash
alembic upgrade head
```
8. Запуск локального сервера
```bash
uvicorn app.main:app
```


## Тестовые данные
### User
Описание тестовых данных пользователей

| id | email             | first_name | surname | last_name  | role  | password       |
|----|-------------------|------------|---------|------------|-------|----------------|
| 1  | admin@example.com | Admin      | user    | NULL       | ADMIN | admin_password |
| 2  | user@example.com  | Ivan       | Ivanov  | Ivanovich  | USER  | user_password  |

### Account
Описание тестовых данных счетов пользователей
| id | balance | user_id |
|----|---------|---------|
| 1  | 50      | 2       |
